非线性规划描述这样一类优化问题，其目标函数或者约束函数是非线性函数。遗憾的是，对于一般的非线性规划问题，目前还没有有效的求解方法。有时看似简单的问题，变量个数可能不到10，却非常难以求解。因此，现有的用于求解一般非线性规划问题的方法都放宽了某些特定条件。



## 凸优化

凸优化问题具有如下形式：
$$
\begin{align}
\min & \quad f(\pmb x)\\
{\rm s.t.} & \quad g_i(\pmb x)\le 0,\ i =1,\cdots,m
\end{align}
$$
其中$$f(\pmb x),g_i(\pmb x)$$是凸函数，凸函数的定义见后续章节。

解决一般的凸优化问题已经称为一项成熟的技术，就像最小二乘法和线性规划那样。如果某个问题可以表述为凸优化问题，那么我们就能迅速有效地进行求解，也就是说这个问题事实上已经得到解决。这样，判断某个问题是否属于凸优化问题或者是否可以转换为凸优化问题就成了最具挑战性的工作。



## 局部优化

在局部优化中，人们放宽对解的最优性的要求，寻找局部最优解而非全局最优解。

由于仅要求目标函数和约束函数可微，局部优化求解迅速，并可以处理大规模问题，这些特点时局部优化在实际中应用广泛，尤其是在满意解（非最优解）同样有价值的应用场合。例如在工程设计中，局部优化已经优于既有的设计方法，能够改善系统的设计。

局部优化中，初始值的选取对于最终得到的局部最优解有着巨大影响。人们需要选择合适的算法，调整算法的参数，选取一个足够好的初始点，这使得局部优化方法成为一种技巧而不仅是一种技术。

与凸优化相比，局部优化的技巧和难点在于问题的求解环节，而凸优化的技巧和难点在于问题的描述环节。



## 全局优化

在全局优化中，人们致力于搜索优化问题的全局最优解。

在最坏的情况下，全局优化的求解复杂性随着问题的规模增加呈指数增长，人们只能寄希望于特殊情况来加快求解速度。一般而言，即使问题只有几十个变量，求解也需要很长的时间。

对变量个数较少的小规模问题，若对计算时间没有苛刻的要求且寻找全局最优解非常有价值，那么就采用全局优化。例如工程设计中高价值系统或安全性第一的系统的最坏情况分析或验证问题就采取全局优化。

